---
title: Установка на жёсткий диск или флешку
type: docs
weight: 1
---

Чтобы запустить MiniOS с жесткого диска или с USB-устройства, вам необходимо скопировать содержимое файла ISO непосредственно в корень вашего диска. 

<!--more-->
Есть только одна папка с именем `/minios/`, которую нужно скопировать. Например, Windows 10 просто откроет для вас файл ISO, как если бы это был каталог. Вам может понадобиться специальное программное обеспечение для этой задачи, если ваша операционная система не может получить доступ к содержимому файла ISO. Кроме того, вы можете записать файл ISO на CD/DVD-диск, а затем скопировать его оттуда. У вас должна получиться папка `/minios/` на вашем диске, например, `E:\minios\`. Требуется, чтобы на вашем диске использовалась схема разделов msdos (используйте MBR, а не GPT). Кроме того, его необходимо отформатировать, рекомендуется FAT32 или EXT4.

После этого необходимо сделать еще один шаг, чтобы сделать диск загрузочным: перейдите в каталог `/minios/boot/` на вашем USB-устройстве или жестком диске и найдите там файл `bootinst.bat` (пользователи Linux ищут `bootinst.sh`). Просто запустите его, дважды щелкнув, он внесет все необходимые изменения в основную загрузочную запись вашего устройства, чтобы BIOS вашего компьютера действительно понял, как загрузить MiniOS с вашего диска. Имейте в виду, что загрузочный установщик не поддерживает мультизагрузку, поэтому с данного диска можно будет загрузить только MiniOS.

Далее выполните ту же процедуру, что и при загрузке с компакт-диска — перезагрузите компьютер и выберите загрузку с USB-накопителя или жесткого диска в меню загрузки вашего компьютера. Опять же, вам может понадобиться обратиться к документации по BIOS, чтобы узнать, как загрузить операционную систему на вашем компьютере с желаемого устройства.
